## জ্ঞানমূলক [ বোর্ডে আসা ]

<pre>
Q. মূদ্রা ধাতু কাকে বলে ?
=> পর্যায় সারণির গ্রুপ ১১ নং এর চারটি মৌল কে মূদ্রা ধাতু বলে ।
</pre>
<pre>
Q. যোজ্যতা ইলেকট্রন কাকে বলে ?
=> কোন মৌলের সর্বশেষ প্রধান শক্তিস্তরের মোট ইলেকট্রন সংখ্যাকে যোজ্যতা ইলেকট্রন বলে ।
</pre>
<pre>
Q. হ্যালোজেন মৌল কাকে বলে ?
=> পর্যায় সারণির গ্রুপ ১৭ এর মৌল গুলোলে হ্যালোজেন মৌল বলে ।
</pre>
<pre>
Q. ক্ষার ধাতু কাকে বলে ?
=> পর্যায় সারণির গ্রুপ-১ এ অন্তর্ভুক্ত মৌল গুলোকে ক্ষার ধাতু বলে ।
</pre>
<pre>
Q. নিউক্লিয়ন সংখ্যা কি ?
=> নিউক্লিয়াস এ অবস্থিত প্রটোন ও নিউট্রনের মোট সংখ্যা কে নিউক্লিয়ন সংখ্যা বলে ।
</pre>
<pre>
Q. ত্রয়ী সূত্রটি লিখ ।
=> ত্রয়ী সূত্রটি হল - " পারমানবিক ভর অনুসারে তিনটি করে মৌলকে সাজালে দ্বিতীয় মৌলের পারমানবিক ভর প্রথম ও তৃতীয় মৌলের পারমাণবিক ভরের যোগফলের অর্ধেক বা তার কাছাকাছি "
</pre>
<pre>
Q. পর্যায় সারণির অষ্টক ত্বত্তটি লিখ ।
=> অষ্টক ত্বত্তটি হল - " মৌলগুলোকে তাদের পারমানবিক ভর অনুযায়ী সাজালে প্রতি অষ্টম মৌল সমূহের ধর্মের মিল দেখা যায় "
</pre>

<pre>
Q. ম্যান্ডেলিফের পর্যায় সূত্র কী? 
=>  যদি মৌলসমূহকে ক্রমবর্ধমান পারমাণবিক ভর অনুসারে সাজানো হয়, তবে এদের ভৌত ও রাসায়নিক ধর্মাবলি পর্যায় ক্রমে  আবর্তিত হয়।
</pre>

<pre>
Q. আধুনিক পর্যায় সূত্রটি কী? 
=> আধুনিক পর্যায় সূত্রটি হলো মৌলসমূহের ভৌত ও রাসায়নিক ধর্মাবলি তাদের পারমানবিক সংখ্যা বৃদ্ধিও সাথে  পর্যায় ক্রমে  আবর্তিত হয়।
</pre>

<pre>
Q. পর্যায় সারণি কী? 
=> একই ধরনের ধর্মবিশিষ্ট মৌলসমূহকে একই শ্রেণিভুক্ত করে আবিষ্কৃত সব মৌলকে স্থান দিয়ে মৌলসমূহের যে সারণি  প্রচলিত তাকে পর্যায় সারণি বলে।
</pre>

<pre>
Q. পর্যায় সারণির ভিত্তি কী? 
=> পর্যায় সারণির মূল ভিত্তি হলো মৌলের ইলেকট্রন বিন্যাস।
</pre>
<pre>
Q. অষ্টকতত্ত্বের প্রবর্তক কে?   
=> জন নিউল্যান্ড
</pre>

<pre>
Q. IUPAC কি?
=> International Union of Pure and Applied Chemistry. 
</pre>

<pre>
Q. আয়নিকরণ শক্তি কাকে বলে ?
=> গ্যাসীয় অবস্থায় কোনো মৌলের এক মোল পরমাণু থেকে এক মোল ইলেকট্রন অপসারণ করে এক মোল ধনাত্মক আয়নে পরিণত করতে যে পরিমাণ শক্তির প্রয়োজন তাকে ঐ মৌলের আয়নিকরণ শক্তি(Ionization energy) বলে।
</pre>
<pre>
Q. ইলেকট্রন আসক্তি কাকে বলে ?
=> গ্যাসীয় অবস্থায় কোনো মৌলের বিচ্ছিন্ন এক মোল গ্যাসীয় পরমাণুতে এক মোল ইলেকট্রন স্থাপন করে ঋণাত্মক আয়নে পরিণত করতে যে শক্তি নির্গত হয় তাকে ঐ মৌলের ইলেকট্রন আসক্তি (Electron Affinity) বলে।
</pre>

<pre>
Q. তড়িৎ ঋণাত্মকতা কাকে বলে ?
=> সমযোজী বন্ধনে আবদ্ধ অবস্থায় শেয়ারকৃত ইলেকট্রনকে নিজের দিকে টেনে নেয়ার প্রবণতাকে তড়িৎ ঋণাত্মকতা (Electronegativity) বলে।
</pre>

### গ নং এর কনসেপ্ট

<pre>
Q. পর্যায় সারণির বাম থেকে ডানে গেলে পারমাণবিক আকারের পরিবর্তন ব্যাখ্যা কর ।
1. পর্যায় সারণির বাম থেকে যতই ডানে যাওয়া যায় ততই পারমাণবিক সংখ্যা বাড়তে থাকে
2. পারমানবিক সংখ্যা বাড়তে থাকলে নিউক্লিয়াসের প্রোটন সংখ্যা ও কক্ষপথের ইলেকট্রন সংখ্যা বাড়তে থাকে 
3. প্রোটণ ও ইলেকট্রন সংখ্যা বাড়তে থাকলে নিউক্লিয়াস ও কক্ষপথের আকর্ষণ বাড়তে থাকে 
4. এই আকর্ষণ বাড়ার কারণে কক্ষপথ নিউক্লিয়াসের কাছে চলে আসে 

তাই পর্যায় সারণির বাম থেকে ডানে গেলে পরমাণুর আকার ছোট হতে থাকে 
</pre>

<pre>
Q. পর্যায় সারণির উপর থেকে নিচের দিকে গেলে পরমাণুর আকারের পরিবর্তন ব্যাখ্যা করা ।
=> 
1. পর্যায় সারণির উপর থেকে নিচের দিকে গেলে পারমাণবিক সংখ্যা বাড়তে থাকে ।
2. ফলে নিউক্লিয়াসের প্রোটন সংখ্যা ও কক্ষপথের ইলেকট্টন সংখ্যা বাড়তে থাকে ।
3. তাই নিউক্লিয়াস ও কক্ষপথের আকর্ষণ বৃদ্ধি পেয়ে পরমাণুর আকার কিছুটা ছোট হয় ।
4. কিন্তু একই পর্যায়ের বাম থেকে ডানে গেলে পারমানবিক সংখ্যা বৃদ্ধির পাশাপাশি পরমাণুর কক্ষপথের সংখ্যা বৃদ্ধি পায় ।
5. ফলে পারমানবিক সংখ্যা বৃদ্ধির জন্য পরমাণুর আকার যতটা হ্রাস পায় , কক্ষপথ সংখ্যা বৃদ্ধির জন্য পরমাণুর আকার তার চেয়ে বেশি বৃদ্ধি পায় 

তাই পর্যায় সারণির উপর থেকে নিচের দিকে গেলে পরমাণুর আকার বৃদ্ধি পায় ।
</pre>
